---
date created: 19 Mar 2026
date modified: 19 Mar 2026
---
## Ano 1: Fundações e o Alicerce Grego

_O objetivo aqui é "aprender a aprender" e estabelecer a base do pensamento ocidental._

1. [x] **A Vida Intelectual** – A.G. Sertillanges (O alicerce da sua disciplina)
2. [ ] **Como Ler Livros** – Mortimer Adler (O método de leitura ativa)
3. [x] **A Ilíada** – Homero
4. [x] **A Odisseia** – Homero
5. [ ] **Apologia de Sócrates** – Platão
6. [ ] **Mênon** – Platão
7. [ ] **Édipo Rei** – Sófocles
8. [ ] **Antígona** – Sófocles
9. [ ] **Ética a Nicômaco** – Aristóteles
10. [ ] **Histórias** – Heródoto
11. [ ] **Didaquê & Cartas de Inácio de Antioquia** (Primeiros escritos cristãos)
12. [ ] **Primeira Apologia** – Justino Mártir

## Ano 2: Império Romano, Estoicismo e a Formação da Alma

_Transição para a praticidade romana, a virtude estóica e os primeiros apologistas da Igreja._

1. [ ] **Eneida** – Virgílio
2. [x] **Meditações** – Marco Aurélio
3. [ ] **Discursos** – Epicteto
4. [ ] **Cartas a Lucílio** – Sêneca
5. [x] **A República** – Platão
6. [ ] **Poética & Retórica** – Aristóteles
7. [ ] **Contra as Heresias** – Ireneu de Lião
8. [ ] **Sobre a Encarnação do Verbo** – Atanásio de Alexandria
9. [ ] **A Grande Catequese** – Gregório de Nissa
10. [ ] **A Educação da Vontade** – Jules Payot
11. [ ] **História da Igreja (Volume 1)** – Daniel Rops
12. [ ] **Confissões** – Santo Agostinho

## Ano 3: A Síntese Medieval e o Despertar Espiritual

_O auge da Escolástica, filosofia cristã e as narrativas épicas e místicas._

1. [ ] **A Cidade de Deus** – Santo Agostinho
2. [ ] **Os Nomes Divinos & Teologia Mística** – Pseudo-Dionísio Areopagita
3. [ ] **Exposição da Fé Ortodoxa** – João Damasceno
4. [ ] **Proslogion & Cur Deus Homo** – Anselmo de Cantuária
5. [ ] **O Itinerário da Mente para Deus** – Boaventura
6. [ ] **A Divina Comédia (Inferno)** – Dante Alighieri
7. [ ] **Decamerão (Seleções)** – Giovanni Boccaccio
8. [ ] **Beowulf** – Anônimo
9. [ ] **A Canção de Rolando** – Anônimo
10. [ ] **A Imitação de Cristo** – Tomás de Kempis
11. [ ] **A Vida de Santo Antônio** – Santo Atanásio
12. [ ] **Suma Teológica (Parte I - Sobre Deus)** – Santo Tomás de Aquino

## Ano 4: O Renascimento, a Reforma e o Homem no Centro

_Rupturas teológicas, o início da ciência política e a consolidação da literatura moderna._

1. [ ] **Suma Teológica (Parte I-II - Ética/Lei)** – Santo Tomás de Aquino
2. [ ] **Sermões e Tratados Selecionados** – Mestre Eckhart
3. [ ] **Castelo Interior ou Moradas** – Teresa d'Ávila
4. [ ] **Utopia** – Thomas More
5. [ ] **O Príncipe** – Nicolau Maquiavel
6. [ ] **O Elogio da Loucura** – Erasmo de Roterdã
7. [ ] **Três Tratados Fundamentais** – Martinho Lutero
8. [ ] **Institutas da Religião Cristã (Seleções)** – João Calvino
9. [ ] **Cânones e Decretos (Seleções)** – Concílio de Trento
10. [ ] **Dom Quixote de la Mancha** – Miguel de Cervantes
11. [ ] **Hamlet** – William Shakespeare
12. [ ] **Macbeth** – William Shakespeare

## Ano 5: A Revolução Científica e a Era da Razão

_A fundação do método científico e do pensamento racional e empírico._

1. [ ] **Discurso do Método** – René Descartes
2. [ ] **Meditações sobre a Filosofia Primeira** – René Descartes
3. [ ] **Leviatã** – Thomas Hobbes
4. [ ] **Tratado Teológico-Político** – Baruch Spinoza
5. [ ] **Ensaio sobre o Entendimento Humano** – John Locke
6. [ ] **Segundo Tratado sobre o Governo** – John Locke
7. [ ] **Pensamentos** – Blaise Pascal
8. [ ] **As Viagens de Gulliver** – Jonathan Swift
9. [ ] **Cândido, ou O Otimismo** – Voltaire
10. [ ] **O Paraíso Perdido** – John Milton
11. [ ] **Tartufo** – Molière
12. [ ] **Os Exercícios Espirituais** – Santo Inácio de Loyola

## Ano 6: O Iluminismo, Romantismo e Idealismo

_O surgimento de sistemas complexos, teorias de sociedade e os primórdios do romance maduro._

1. [ ] **O Contrato Social** – Jean-Jacques Rousseau
2. [ ] **O Espírito das Leis** – Montesquieu
3. [ ] **A Riqueza das Nações (Seleções)** – Adam Smith
4. [ ] **Crítica da Razão Pura** – Immanuel Kant
5. [ ] **Fundamentação da Metafísica dos Costumes** – Immanuel Kant
6. [ ] **Investigação sobre o Entendimento Humano** – David Hume
7. [ ] **Orgulho e Preconceito** – Jane Austen
8. [ ] **O Corcunda de Notre-Dame** – Victor Hugo
9. [ ] **O Pai Goriot** – Honoré de Balzac
10. [ ] **A Letra Escarlate** – Nathaniel Hawthorne
11. [ ] **Jane Eyre** – Charlotte Brontë
12. [ ] **Afeições Religiosas** – Jonathan Edwards

## Ano 7: A Profundeza da Alma e o Realismo

_A densidade russa, o embate de classes e os questionamentos existenciais._

1. [ ] **Filosofia da História** – G.W.F. Hegel
2. [ ] **O Manifesto Comunista** – Karl Marx & Friedrich Engels
3. [ ] **Sobre a Liberdade** – John Stuart Mill
4. [ ] **A Democracia na América** – Alexis de Tocqueville
5. [ ] **Temor e Tremor** – Søren Kierkegaard
6. [ ] **Crime e Castigo** – Fiódor Dostoiévski
7. [ ] **Os Irmãos Karamazov** – Fiódor Dostoiévski
8. [ ] **Guerra e Paz** – Liev Tolstói
9. [ ] **Anna Kariênina** – Liev Tolstói
10. [ ] **Madame Bovary** – Gustave Flaubert
11. [ ] **Moby Dick** – Herman Melville
12. [ ] **Apologia Pro Vita Sua** – John Henry Newman

## Ano 8: A Virada da Modernidade e a Fragmentação

_A quebra das grandes narrativas, o início da psicologia e inovações literárias._

1. [ ] **Para Além do Bem e do Mal** – Friedrich Nietzsche
2. [ ] **Para a Genealogia da Moral** – Friedrich Nietzsche
3. [ ] **A Interpretação dos Sonhos** – Sigmund Freud
4. [ ] **Princípios de Psicologia (Seleções)** – William James
5. [ ] **A Lógica da Pesquisa Científica** – Karl Popper
6. [ ] **Ensaios de Sociologia (Seleções)** – Max Weber
7. [ ] **O Retrato de Dorian Gray** – Oscar Wilde
8. [ ] **Retrato do Artista Quando Jovem** – James Joyce
9. [ ] **A Metamorfose** – Franz Kafka
10. [ ] **No Caminho de Swann** – Marcel Proust
11. [ ] **As Aventuras de Huckleberry Finn** – Mark Twain
12. [ ] **Sobre a Religião** – Friedrich Schleiermacher

## Ano 9: O Século XX – Existencialismo, Distopias e Crises

_O impacto das guerras mundiais, a alienação e a necessidade de obediência radical._

1. [ ] **O Ser e o Nada** – Jean-Paul Sartre
2. [ ] **O Segundo Sexo** – Simone de Beauvoir
3. [ ] **O Estrangeiro** – Albert Camus
4. [ ] **O Mito de Sísifo** – Albert Camus
5. [ ] **As Origens do Totalitarismo** – Hannah Arendt
6. [ ] **Contribuições à Filosofia** – Martin Heidegger
7. [x] **1984** – George Orwell
8. [ ] **Admirável Mundo Novo** – Aldous Huxley
9. [ ] **O Grande Gatsby** – F. Scott Fitzgerald
10. [ ] **Teologia Evangélica: Uma Introdução** – Karl Barth
11. [ ] **Discipulado** – Dietrich Bonhoeffer
12. [ ] **A Porta Estreita** – Henri de Lubac

## Ano 10: Reconstrução Contemporânea e Síntese Teológica

_Novas visões da humanidade, teologia moderna e perspectivas globais._

1. [ ] **A Estrutura das Revoluções Científicas** – Thomas Kuhn
2. [ ] **Vigiar e Punir** – Michel Foucault
3. [ ] **Justiça como Equidade** – John Rawls
4. [ ] **O Homem e Seus Símbolos** – Carl Jung
5. [ ] **Cem Anos de Solidão** – Gabriel García Márquez
6. [ ] **Ficções** – Jorge Luis Borges
7. [ ] **O Mundo se Despedaça** – Chinua Achebe
8. [ ] **Teologia da Libertação: Perspectivas** – Gustavo Gutiérrez
9. [ ] **Ortodoxia** – G.K. Chesterton _(Obra recomendada por cruzar teologia e apologética no século XX)_
10. [ ] **Mero Cristianismo** – C.S. Lewis _(Apologética contemporânea vital para seu perfil)_
11. [ ] **Introdução ao Cristianismo** – Joseph Ratzinger (Bento XVI)
12. [ ] **Fides et Ratio** – Papa João Paulo II

**Instruções de Execução do Coach:** Não encare esta lista apenas como leitura passiva. A cada mês, processe a obra de forma tática. Conecte as notas no seu Obsidian e **force a externalização**. Segunda é dia de Rascunho, quarta de Revisão e sexta de Publicação. É essa produção constante que vai curar a sua paralisia e transformar o seu acervo em um verdadeiro legado para os seus filhos e para a sociedade.
